<!--
{
	"id": 4406,
	"title": "Datatables",
	"outline": "데이터테이블은 사용자에게 마크업에서 보여지는 정적인 테이블을 보다 향상되고 상호작용적인 테이블로 쉽게 만들어준다.",
	"tags": ["widget"],
	"order": [4, 4, 6],
	"thumbnail": "4.4.06.data_table.png"
}
-->

# 데이터테이블(Datatables)

데이터테이블은 사용자에게 마크업에서 보여지는 정적인 테이블을 보다 향상되고 상호작용적인 테이블로 쉽게 만들어준다. 데이터테이블은 기본적으로 마크업을 통해 `table`태그로
레코드를 작성한 경우 볼 수만 있지만 상호작용적인 기능을 사용할 수 있도록 아래와 같은 기능을 추가적으로 생성해준다.

- 한 페이지에 보여줄 레코드 수 : 10,25,50,100개 레코드를 선택할 수 있는 기능을 제공한다.(선택한 옵션에 따라 자동적으로 그에 맞는 4번 페이지네이션 처리를 한다.)
- 검색 : 데이터테이블은 정의된 테이블의 레코드에 모든 필드를 대상으로 검색 기능을 제공한다.
- 정렬 : 테이블의 머리글을 클릭 또는 탭 하므로 해당 필드를 오름/내름차순 정렬 기능을 제공한다.
- 페이지네이션 : 데이터테이블은 테이블에 정의된 레코드 전체 수와 1번 기능의 기본값인 10개 레코드를 통해 자동적으로 페이징 처리를 해주는 기능을 제공한다.

데이터테이블은 단순히 마크업에 `table`태그에 레코드를 작성해서 사용하는 방법뿐만 아니라 아래와 같은 다양한 Data Sources를 지원한다.

- DOM에 직접 데이터를 `table`내에 `tr` 태그로 정의해서 사용하는 방식
- 자바스크립트에 데이터를 배열로 정의해서 가져오는 방식
- 서버사이드 JSON 파일을 Ajax를 통해 가져오는 방식
- 서버사이드 데이터베이스와 직접 연동해서 가져오는 방식 (동적인 데이터 연동이 가능)


## 의존성

### 일방 방식

```
<!-- 해당 피처드에 필요한 Stylesheet  -->
<link rel='stylesheet' href='./dist/ui/widget-datatable.css' />

<!-- jQuery: 피처드 위젯 사용을 위한 jquery.js  -->
<script src='./dist/lib/jquery-1.8.1.min.js'></script>
<!-- Cornerstone UI 기본 설정, DATA-API 기능 추가 -->
<script src='./dist/ui/widget-datatable.js'></script>
```

### MVC 방식
MVC 방식은 별도로 사용자가 일반방식 처럼 CSS를 추가하지 않고도 사용않아도 된다.
```
define([
    "backbone",
    "widget-datatable" // 데이터테이블 모듈 선언하면에 필요한 CSS, JS를 Lazy 로딩한다.
], function (Backbone, DataTableView) {
    // Something...
});
```


## 사용법
$('#example').featuredDataTable()

DATA-API(data-attribute)방식, $("#example").featuredDataTable(); 자바스크립트 방식을 사용할 수 있다.

- `data-featured="datatable""`는 Datatables를 사용하기 위한 엘리먼트(`table`)에 이 속성을 추가해야 한다.
- `data-datatable-bind="json 데이터 URL"`는 Datatables에 보여줄 데이터를 가져오기 위한 URL을 지정하기 위해 이 속성을 추가해야 한다.

## 기능

설정 | 타입 | 기본값 | 설명
:-- | :-: | :-: | :--
bAutoWidth | boolean | true | 자동 컬럼 폭 계산 사용 여부
bDeferRender | boolean | false | 테이블 렌더링을 연기 시키는 기능 사용 여부
bFilter | boolean | true | 검색(필터링) 기능 사용 여부
bInfo | boolean | true | 테이블에 적용된 데이터에 대한 정보를 노출시킬지 사용 여부
bLengthChange | boolean | true | 한페이지에 보여지는 레코드 수를 선택하는 기능 사용 여부
bPaginate | boolean | true | 페이지네이션 기능 사용 여부
bProcessing | boolean | false | 데이터 로딩 시 테이블 가운데 프로그레스 UI를 노출시킬지 여부
bScrollInfinite | boolean | false | Y축 스크롤을 통해 마지막 레코드일때 지속적으로 데이터 로딩을 할지 사용 여부
bServerSide | boolean | false | 서버사이드 사용 여부 (ajax 옵션 필요)
bSort | boolean | true | 머리글 클릭 또는 탭으로 자동 정렬 사용 여부


## 옵션

설정 | 타입 | 기본값 | 설명
:-- | :-: | :-- | :--
iDisplayLength | int | 10 | 한페이지당 몇 개의 레코드를 노출시킬지 지정하는 옵션 
iDisplayStart | int | 0 | 지정된 레코드의 수에 해당하는 페이지로 초기에 보여주는 옵션 
sAjaxDataProp | string | aaData | ajax로 가져온 데이터의 객체에서 어느 depth에 데이터를 가져올지 지정하는 옵션
sAjaxSource | string | null | datasource를 ajax로 가져오기 위한 서버사이드 호출 URL
sDom | string | <'row'<'span8'l><'span4'f>r>t<'row'<'span12'i><'span12'p>> | 기능에 사용되는 UI들을 어떤 DOM구조로 사용할지 지정하는 옵션. 상세설명은 옵션 표 아래 설명 참고
sPaginationType | string | bootstrap | 페이지네이션 UI 타입을 지정하는 옵션 ('bootstrap', 'twobutton',  'fullnumbers')
sServerMethod | string | GET | ajax로 데이터를 가져올 때 메서드 방식을  GET, POST로 지정하는 옵션
oLanguage | object | {sLengthMenu:"_MENU_ 페이지별 레코드수", sInfo:"총 레코드 수:_TOTAL_ (시작 번호:_START_, 끝 번호:_END_)"} | 레코드 메뉴, 레코드수 및 검색의 Label 부분의 텍스트 정의 [자세히보기](http://datatables.net/usage/i18n)


### sDom

테이블 상 하단에 노출되는 컨트롤바인 페이지에 보여질 레코드수 메뉴, 검색, 페이지 정보, 페이지네이션에 대한 마크업 구조를 데이터테이블 내부에서 정한 규칙에 따라 작성을 하면 데이터테이블에서 구조를 파싱해서 마크업 구조를 생성해준다. 
아래는 각 옵션에 대한 설명이다.
- 'l' - 페이지에 보여줄 레코드수 메뉴
- 'f' - 검색 메뉴
- 't' - 테이블
- 'i' - 페이지 정보
- 'p' - 페이지네이션
- 'r' - 데이터 통신을 할때 테이블 가운데 표시되는 프로그레스

사용법 문법 :
- '<' and '>' - div 엘리먼트
- '<"class" and '>' - class 속성이 있는 div 엘리먼트
- '<"#id" and '>' - ID 속성이 있는 div 엘리먼트

예시 : 
이 예시는 현재 기본값으로 설정된 옵션을 조금 더 가독성있게 포맷팅 한 상태이다. 
```
    <'row'
	    <'span8'l>
	    <'span4'f>
    r
    >
    t
    <'row'
	    <'span12'i>
	    <'span12'p>
    >
``` 
위 구조는 아래 마크업형태로 변환작업을 데이터테이블에서 자동적으로 생성한다.

```
    <div class="row">
	    <div class="span8">l : 페이지에 보여줄 레코드수 메뉴</div>
	    <div class="span4">검색 메뉴</div>
    r : bProcessing 옵션 기본이 false 이므로 노출되지 않음.
    </div>
    <table/> <!-- t는 기본적으로 데이터를 노출시키는 곳이므로 table 태그로 자동 생성된다. -->
    <div class="row">
	    <div class="span12">i : 페이지 정보</div>
	    <div class="span12">p : 페이지네이션 </div>
    </div>
```