<!--
{
    "id": 4401,
    "title": "스크롤뷰(ScrollView)",
    "outline": "터치환경에서 네이티브적인 느낌을 주는 ScrollView는 안드로이드에서는 기본적으로 제공을 하지 않으며, iOS 계열은 CSS를 통한 제공을 하지만 아이템이 많은 경우 성능 저하 문제가 있다. Cornerstone에서는 성능 및 몇가지 기능 등을 사용자가 쉽게 사용할 수 있도록 아래와 같은 기능을 제공하고 있다.",
    "tags": ["widget", "featured"],
    "order": [4, 4, 1],
    "thumbnail": "4.4.1.scrollview.png"
}
-->

# 스크롤뷰(ScrollView)

터치환경에서 네이티브적인 느낌을 주는 ScrollView는 안드로이드에서는 기본적으로 제공을 하지 않으며, iOS 계열은 CSS를 통한 제공을 하지만 아이템이 많은 경우 성능 저하 문제가 있다. Cornerstone에서는 성능 및 몇가지 기능 등을 사용자가 쉽게 사용할 수 있도록 아래와 같은 기능을 제공하고 있다.

- 기본 스크롤뷰
- 폼 요소를 포함하는 스크롤뷰
- Pull to refresh 기능을 제공하는 스크롤뷰

## 설치하기

패키지 매니저를 이용해 필요한 라이브러리를 모두 다운로드 받고 사용자가 사용하는 방식에 따라 필요한 라이브러리를 사용하면 된다.

```
jam install widget-scrollview
```

### 의존성

종류 | 버전 | Plugin | Backbone View
:-- | :-- | :--: | :--: | :--:
underscore | 1.4.4 | X | O
backbone | 1.0.0 | X | O
jquery | 1.10.2 | O | O
iscroll | 4.2.5 | O | O

> AMD 방식으로 개발하는 경우 `"widget-scrollview"`만 define에 선언하면 의존성이 걸린 라이브러리를 자동적으로 가져온다.

## 사용법
종류 | 사용방법 | 설명
:-- | :-- | :--
DATA-API | `data-featured="scrollView"` | 라이브러리를 부르기 전에 `data-featured="scrollView"`가 부여된 엘리먼트가 있는 경우에 동작한다.
Plugin | `$("#example").featuredScrollView()` | 위젯을 jQuery Plugin 방식으로 적용
Backbone View | 아래 설명 | 위젯을 Backbone View 방식으로 적용

## 옵션

```
$("#scrollView1").featuredScrollView();
```

옵션명 | 타입 | 기본값 | 설명
:-- | :-- | :-- | :--
scrollbars | boolean | true | 스크롤바 사용 여부
scrollbarClass | string | "scrollViewBar" | 스크롤바의 클래스명을 변경 단, 변경시 스크롤바의 스타일은 사용자가 정의해야 한다.
mouseWheel | boolean | true | 마우스 휠 사용 여부
formFields | boolean | - | 드래그로 인해 입력박스 터치가 불가능한 경우 예외처리를 할 폼 요소의 태그 이름을 배열로 입력한다. ex. [“INPUT”, “TEXTAREA”]
pullDownAction | function | - | 아래로 당기는 액션시 처리하는 함수
pullUpAction | function | - | 위로 당기는 액션시 처리하는 함수
onRefresh | function | - | 스크롤뷰 컨텐츠 및 높이 등 새로고침
onBeforeScrollStart | function | - | 스크롤 이벤트가 시작하기전 발생
onScrollStart | function | - | 스크롤 이벤트가 시작할 때 발생
onBeforeScrollMove | function | - | 스크롤 이벤트가 시작할 때 발생
onScrollMove | function | - | 스크롤 이동시 때 발생
onBeforeScrollEnd | function | - | 스크롤 이벤트가 끝나기 전 발생
onScrollEnd | function | - | 스크롤 이벤트가 끝날 때 발생
onTouchEnd | function | - | 터치 이벤트가 끝날 때 발생
onDestroy | function | - | 스크롤뷰를 제거할 때 발생

## 이벤트
종류 | 설명
:-- | :--
pullDown.cs.scrollView | 스크롤뷰를 아래로 당길때 발생한다.
pullUp.cs.scrollView | 스크롤뷰를 위로 당길때 발생한다.
refresh.cs.scrollView | 스크롤뷰의 컨텐츠 및 높이 등 새로고침할 때 발생한다.
beforeScrollStart.cs.scrollView | 스크롤 이벤트가 시작하기전 발생한다.
start.cs.scrollView | 스크롤 이벤트가 시작할 때 발생한다.
beforeScrollMove.cs.scrollView | 스크롤 이벤트가 시작할 때 발생한다.
move.cs.scrollView | 스크롤 이동시 때 발생한다.
beforeScrollEnd.cs.scrollView | 스크롤 이벤트가 끝나기 전 발생한다.
scrollEnd.cs.scrollView | 스크롤 이벤트가 끝날 때 발생한다.
touchEnd.cs.scrollView | 터치 이벤트가 끝날 때 발생한다.
destroy.cs.scrollView | 스크롤뷰를 제거할 때 발생한다.




            
### Datasets

`Datasets(데이터셋)`는 typeahead가 자동완성 제안하기 위한 데이터 집합체이다. 상기 예제와 같이 `single object`로 정의하거나 데이터 집합체가 여러개일 경우 `array` 타입으로 지정할 수도 있다.

옵션명 | 타입 | 기본값 | 설명
:-- | :-- | :-- | :--
name | string | | dataset의 식별자. typeahead의 지능적 캐슁을 위해 사용된다. 값이 지정되지 않을 경우 유니크한 ID값을 생성한다.
valueKey | string | "value" | 데이텀 대상에서 데이텀의 값에 액세스하는 데 사용되는 키값.
limit | number | 5 | 지정된 쿼리에 표시 할 데이터 집합의 제안의 최대 갯수.
template | string, precompiled template(function) | function |  제안을 렌더링하는 데 사용되는 템플릿. 제공되지 않을 경우 자동완성 제안값은 `<p>` 요소에 포함되여 렌더링 된다. `eg. ) <p>value<p>`
engine | object | | template을 compile 및 render할 엔진. template 옵션 값을 string으로 설정할 경우 반드시 선언해줘야 한다. Any engine can use used as long as it adheres to the expected API
header | string, DOM | | 드롭다운 메뉴에서 제안내용 위에 렌더링 될 요소. DOM 요소 또는 HTML이 될 수 있다.
footer | string, DOM | | 드롭다운 메뉴에서 제안내용 아래에 렌더링 될 요소. DOM 요소 또는 HTML이 될 수 있다.
local | array | null | datum의 배열. (제안내용을 검색할 원천 로컬 데이터들의 배열)
prefetch | URL | | datum 배열이 포함된 JSON 파일의 URL. 설정이 더 필요하다면 [여기](https://github.com/twitter/typeahead.js#prefetch)를 참고 바란다.
remote | URL | | `local` 과 `prefetch`로 제안내용이 부족할 경우를 대비하여 remote를 통하여 추가적인 제안내용을 받아올 URL.

> Template Engine 호환성

> - Any template engine will work with typeahead.js as long as it adheres to the following API:

```
// engine has a compile function that returns a compiled template
var compiledTemplate = ENGINE.compile(template);
// compiled template has a render function that returns the rendered template
// render function expects the context to be first argument passed to it
var html = compiledTemplate.render(context);
```

## 이벤트

종류 | 설명
:-- | :--
`show.cs.datepicker` | 달력이 보여질 때 발생한다.
`hide.cs.datepicker` | 달력이 숨겨질 때 발생한다.
`changeDate.cs.datepicker` | 날짜를 변경할 때 발생한다.

## Snippet

### jQuery Plugin

#### HTML

```
<div class="input-group input-append date" id="date-picker1">
    <input class="form-control" size="16" type="text" value="2013-10-01 11:00:00" data-format="yyyy-MM-dd HH:MM:SS" readonly>
    <span class="input-group-addon add-on"><span class="glyphicon glyphicon-calendar"></span></span>
</div>
```

#### JS

```
$( "#date-picker1" ).datetimepicker( {
    "startDate": new Date(),
    "pick12HourFormat": true
} );
```

## Example
