<!--
{
	"id": 2,
	"title": "파일 구조",
	"outline": "웹 페이지는 HTML, CSS, Javascript로 구성되며, 각각의 역할은 명확하게 구분되어 있다. HTML은 페이지의 내용을 기술하며, CSS는 페이지의 모양을 기술한다. Javascript는 사용자의 입력을 받아서 처리하고 결과를 만들어내는 기능을 수행한다...",
	"tags": ["application"],
	"section": "애플리케이션 작성법",
	"order": [2, 1],
	"thumbnail": "2.1.01.file_structure.png"
}
-->

Web을 구성하는 세 가지 요소
-----------------------
웹 페이지는 HTML, CSS, Javascript로 구성되며, 각각의 역할은 명확하게 구분되어 있다. HTML은 페이지의 내용을 기술하며, CSS는 페이지의 모양을 기술한다. Javascript는 사용자의 입력을 받아서 처리하고 결과를 만들어내는 기능을 수행한다.

파일 나누기
---------

한 파일에 HTML, CSS, Javascript를 모두 기술할 수도 있지만 다음과 같은 이유로 각각은 별도의 파일로 작성하는 것을 권장한다.

- 코드가 통합되어 있으면 프로젝트가 커지고 복잡해질 수록 관리하기 어렵다.
- 역할이 다른 코드는 따로 분리해야 코드가 간결해지고 이해하기 쉽다.
- 파일이 분리되어 있으면 여러 사람이 나누어서 작업하기 쉽다.
- 재사용성이 높아져 불필요한 반복을 하지 않게 된다.

디렉토리 구조
-----------
파일을 분류하는 기준에는 여러 가지가 있을 수 있으며, 애플리케이션에 가장 맞는 방법을 선택하는 것이 좋다.
일반적인 경우에는 다음과 같은 구조를 권장한다.

```
-+-- cornerstone
 +-- lib
 +-- app -+-- model
          +-- view
          +-- templates
          +-- styles
```

각 디렉토리는 다음과 같은 용도로 사용한다.

- / : html 파일을 넣어둔다. Single-page Web App이라면 html 파일은 하나면 충분하고, 페이지가 여러개로 구성되어 있다면 페이지 수만큼 html 파일이 존재할 것이며 페이지가 많아지면 하위 디렉토리를 만들어 구조화한다.
- cornerstone : Framework 파일들을 넣어둔다.
- lib : 애플리케이션에서 필요로 하는 외부 라이브러리들을 넣어둔다.
- app : 애플리케이션 메인 js 파일을 넣어둔다.
- app/model : Model에 해당하는 js 파일을 넣어둔다. Model이 많아진다면 하위 디렉토리를 만들어 구조화한다.
- app/view : View에 해당하는 js 파일을 넣어둔다. View가 많아진다면 하위 디렉토리를 만들어 구조화한다.
- app/templates : template 파일들을 넣어둔다. 파일이 많아진다면 하위 디렉토리를 만들어 구조화한다.
- app/styles : css 파일들을 넣어둔다. css 파일이 많아진다면 하위 디렉토리를 만들어 구조화한다.

애플리케이션 메인, Model, View, Template에 대해서는 다음에 다시 설명하니 당장 이해가 안되더라도 넘어가도록 하자.

Cornerstone CLI
---------------
매번 새로운 프로젝트를 시작할 때마다 기본적인 디렉토리 구조를 고민하고 생성하는 것은 번거로운 일이다. 코너스톤에서는 기본적인 디렉토리 구조를 쉽게 생성하는 도구를 제공한다. 이 도구는 Cornerstone CLI(Command Line Interface)라고 불리며 디렉토리 구조의 생성 뿐 아니라, 필요한 라이브러리들을 자동으로 설치해주고 소스 파일들을 최적화해주며 결과를 확인하기 쉽도록 간이 웹 서버를 구동해 주는 기능들도 포함되어 있다.

Cornerstone CLI를 사용하기 위해서는 Node.js를 설치해야 한다. http://www.nodejs.org/download/ 에서 각자의 환경에 맞는 버전을 다운로드해서 설치하면 된다.

Node.js를 설치하고 나서 커맨드 라인에서 다음 명령을 입력하면 Cornerstone CLI가 설치된다.

```
npm install -g cornerstone-cli
```

> Cornerstone CLI가 설치될 때 jamjs( http://jamjs.org/ )와 grunt-cli( http://gruntjs.com/ )의 최신 버전도 함께 설치된다.

Cornerstone CLI는 `cstone` 이라는 실행 파일을 제공한다. 어느 디렉토리 위치에서나 사용할 수 있다. 다음과 같이 아무 command/option도 없이 실행하면 도움말을 볼 수 있다.

```
cstone
```

다음과 같이 command와 option을 지정할 수 있다.

```
cstone [command] [option]
```

사용할 수 있는 command는 아래와 같다.

<table class="table table-bordered">
	<tr>
		<th>Command</th>
		<th>기능</th>
	</tr>
	<tr>
		<td class="fixed_table">init</td>
		<td>현재 디렉토리에 프로젝트의 기본 골격을 생성한다. 빈 디렉토리에서 실행해야 한다.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td class="fixed_table">build</td>
		<td>프로젝트의 소스 코드로부터 배포본을 생성한다. Gruntfile.js를 수정해서 최적화 옵션과 빌드 방법을 설정할 수 있다.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td class="fixed_table">server</td>
		<td>개발 중 Preview를 할 수 있는 간이 웹서버의 기능을 수행한다. 서버를 실행하고 나서 웹 브라우저를 자동으로 실행해주며, 소스 파일이 변경되는 것을 감지해서 자동으로 웹 브라우저에 반영한다.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td class="fixed_table">test</td>
		<td>테스트 코드를 실행한다. 작성된 테스트 코드를 mocha-phantomjs를 사용해서 실행하고 결과를 보여준다.</td>
	</tr>
</table>

> init 외의 나머지 command는 grunt를 이용해서 구현되어 있기 때문에 cstone 대신 grunt를 실행해도 동작하며, Gruntfile.js를 수정해서 동작 방식을 변경할 수도 있다.

init command를 사용할 경우 다음과 같은 option을 추가할 수 있다.

<table class="table table-bordered">
	<tr>
		<th>Option</th>
		<th>기능</th>
	</tr>
	<tr>
		<td class="fixed_table">--noamd</td>
		<td>Require.js를 사용하지 않는다. 이 옵션이 없으면 Require.js와 Backbone을 사용하는 것으로 기본 골격을 생성한다.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td class="fixed_table">--theme:[dark/white]</td>
		<td>Dark/White 테마 중 하나를 선택한다. 이 옵션이 없으면 Bootstrap의 기본 테마를 사용한다.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td class="fixed_table">--fullpackage</td>
		<td>코너스톤의 모든 패키지를 설치한다. 이 옵션이 없으면 기본적으로 필요한 최소한의 패키지만 설치한다.</td>
	</tr>
</table>

예를 들어 모든 패키지를 설치하고, White 테마를 사용한다면 다음과 같이 입력한다.

```
cstone init --theme:white --fullpackage
```

기본 디렉토리와 파일들이 생성되고 나면 다음과 같은 디렉토리가 존재하게 된다.

<table class="table table-bordered">
	<tr>
		<th>디렉토리명</th>
		<th>역할</th>
	</tr>
	<tr>
		<td class="fixed_table">src</td>
		<td>소스 코드가 존재하는 디렉토리이다. 개발자는 여기의 파일들을 수정해서 작업한다.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td class="fixed_table">dist</td>
		<td>cstone build를 실행하면 생성된다. 소스 파일들을 최적화해서 크기를 줄인 결과물들이 존재한다.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td class="fixed_table">test</td>
		<td>단위 테스트 케이스들이 존재하는 디렉토리이다. 여기서 테스트 케이스들을 작성하고, cstone test를 실행하면 결과를 보여준다.</td>
	</tr>
</table>

기본적으로 만들어지는 소스 코드는 3개의 화면(page1, page2, page3)을 가지는 Single-page Web App이다. 각 화면에 있는 버튼들을 눌러서 다른 화면으로 이동할 수 있으며, 이동시에 화면 전환 효과를 보여주는 간단한 예제이다.

패키지 관리
--------
코너스톤 프레임워크는 각 기능들이 패키지라는 단위로 분리되어 있다. 패키지는 따로 설치할 수 있는 최소 단위이며, 서로 의존성이 설정되어 있어서 사용자는 필요한 패키지만 설치하면 의존성으로 연결된 패키지들이 다 같이 설치된다. 사용하지 않는 패키지들은 설치하지 않는 것이 웹 사이트의 크기를 줄이는데 도움이 된다.

패키지는 src/cornerstone 디렉토리 안에서 관리되며, 하나의 패키지는 하나의 디렉토리로 관리된다. src 디렉토리에서 다음과 같이 새로운 패키지를 설치할 수 있다.

```
jam install [패키지명]
```

다음과 같이 하나의 패키지를 삭제하고, 최신 버전으로 업데이트할 수도 있다.

```
jam remove [패키지명]
jam upgrade [패키지명]
```

하지만, 패키지 하나 하나씩 명령을 사용해서 설치하는 것보다는 다음처럼 src/package.json 파일에 필요한 패키지를 모두 명시하고 한꺼번에 일괄 설치하는 방식을 추천한다.

```
jam install
```

> jam은 반드시 src 디렉토리에서 실행해야 한다.

패키지명은 Require.js 모듈명과 동일하게 정의되어 있다. 따라서 사용할 수 있는 패키지의 목록을 알고 싶다면 "[모듈의 사용](#4) - Require.js 설정" 단락을 참고하기 바란다.
