<!--
layout: 'post'
section: 'Cornerstone Framework'
title: '제스쳐'
outline: '제스쳐'
date: '2012-11-16'
tagstr: 'application'
order: '[2, 1, 8]'
thumbnail: '2.1.08.gesture.png'
-->

Gesture Event
-------------
스마트폰이나 스마트패드 등 터치 기반의 기기를 사용할 때는, 터치와 관련된 다양한 이벤트를 처리해야 할 경우가 있다. 일반적으로 iOS, 안드로이드 기기의 브라우저에서는 다음 이벤트들을 추가로 지원한다.

이벤트명 | 설명
:---- | :----
touchstart | 화면에 손이 닿으면 발생한다. 마우스 기반의 이벤트 중에서 mousedown과 유사하다.
touchmove | 화면에 손이 닿은 상태에서 이동하면 발생한다. 마우스 기반의 이벤트 중에서 mousemove와 유사하다.
touchend | 화면에서 손을 떼면 발생한다. 마우스 기반의 이벤트 중에서 mouseup과 유사하다.
touchcancel | 화면에 손이 닿은 상태에서 전화가 오거나 하는 등의 일이 발생하면 시스템에 의해 터치가 취소되면서 발생한다. 

따라서 Backbone View의 events 속성을 다음과 같이 지정해서 이벤트를 처리할 수 있다.

```
var TouchView = Backbone.View.extend( {
	
	el: 'section#touch-section',
	
	events: {
		'touchstart': 'start',
		'touchmove': 'move',
		'touchend': 'end'
	},
	
	start: function( event ) {
		// 사용자가 section#touch-section을 터치하기 시작하면 실행된다.
	},
	
	move: function( event ) {
		// 사용자가 손을 댄 상태로 이동하면 실행된다.
	},
	
	end: function( event ) {
		// 사용자가 손을 떼면 실행된다.
	}
} );
```

하지만, 실제로 고수준의 웹앱을 만들다 보면 단순히 손가락이 닿고 떨어지는 이벤트보다는 복잡한 이벤트가 필요할 것이다. 그래서 Cornerstone Framework에서는 터치 기반의 여러가지 제스처를 처리할 수 있는 기능을 제공한다.

제스처 이벤트를 처리하기 위해서는 Backbone.View 대신에 Gesture View를 extend 해서 View를 만들어야 한다. Gesture View는 `gesture-view`라는 이름의 모듈로 제공된다.

```
require( [ 'gesture-view' ], function( GestureView ) {

	…
	
	var TouchView = GestureView.extend( {
		
		el: 'section#gesture-section',
		
		events: {
			'tap': 'select',
			'doubletap': 'open',
			'hold': 'menu'
		},
		
		select: function( event ) {
			// 사용자가 section#gesture-section을 탭하면 실행된다.
		},
		
		open: function( event ) {
			// 사용자가 section#gesture-section을 연속 두번 탭하면 실행된다.
		},
		
		menu: function( event ) {
			// 사용자가 section#gesture-section을 길게 터치하면 실행된다.
		}
	} );

	…
	
} );
```

Gesture View를 사용해서 처리할 수 있는 추가적인 이벤트는 다음과 같다.

이벤트명 | 설명
:---- | :----
tap | 화면을 두드리면 발생한다. 마우스 기반의 이벤트 중에서 click과 유사하다.
doubletap | 화면을 빠르게 연속으로 두번 두드리면 발생한다. 마우스 기반의 이벤트 중에서 dblclick과 유사하다.
hold | 화면에 일정 시간(0.5초) 이상 손을 대고 있으면 발생한다.
dragstart | 화면을 잡아 끄는 작업이 시작하면 발생한다.
drag | 화면을 잡아 끄는 동안 손가락이 이동할 때 마다 발생한다.
dragend | 화면을 잡아 끄는 작업이 끝나면 발생한다.
swipe | 화면을 특정 방향으로 쓸면 발생한다. drag의 특정 형태이며 일반적으로 다른 항목이나 화면으로 이동하려고 할 때 사용한다.
transformstart | 두 손가락을 사용해서 오므리거나 벌리거나(pinch) 회전시키는 동작을 시작하면 발생한다.
transform | 두 손가락을 사용해서 오므리거나 벌리거나 회전시키는 동작을 하는 동안 손가락이 이동할 때 마다 발생한다.
transformend | 두 손가락을 사용해서 오므리거나 벌리거나 회전시키는 동작이 끝나면 발생한다.
release | 화면에서 손이 떨어지면 발생한다.

이벤트가 발생하면 자세한 정보를 담고 있는 event 객체가 callback의 인자로 전달된다. event 객체가 담고 있는 정보는 이벤트의 종류에 따라 다르지만 다음 속성들은 공통적으로 제공된다.

속성명 | 설명
:---- | :----
originalEvent | 브라우저에 의해서 제공되는 DOM event 객체
position | 제스처가 일어난 좌표. transition일 경우에는 두 손가락의 중간 위치의 좌표
touches | 터치 정보의 배열, 여러 손가락을 동시에 터치할 때 각 터치의 정보를 제공한다.

### drag, swipe 이벤트

dragstart, drag, dragend, swipe 이벤트가 발생할 때 event 객체에는 다음 속성들이 추가로 제공된다.

속성명 | 설명
:---- | :----
angle | 이동의 각도. 단위는 '도'이며 오른쪽이 0, 왼쪽이 -180, 위가 -90, 아래가 90이다.
direction | 이동한 대략적인 방향을 간단한 문자열로 표현한다. up/right/down/left
distance | 이동한 거리. 단위는 픽셀이다.
distanceX | X 축으로 이동한 거리. 단위는 픽셀이다.
distanceY | Y 축으로 이동한 거리. 단위는 픽셀이다.

이동한 거리는 dragstart가 발생한 위치를 기준으로 해서 계산된다.

### transform 이벤트

transformstart, transform, transformend 이벤트가 발생할 때 event 객체에는 다음 속성들이 추가로 제공된다.

속성명 | 설명
:---- | :----
scale | 두 손가락간의 거리. 초기값을 1로 봤을 때의 배율을 의미한다. 즉, 두 손가락의 거리가 2배가 되도록 벌리면 2가 되고, 절반이 되도록 오므리면 0.5가 된다. 거리에 변화가 없으면 1이다.
rotation | 회전한 각도. 단위는 '도'이며 두 손가락을 시계방향으로 회전하면 양수, 반시계방향으로 회전하면 음수가 된다. 회전하지 않았다면 0이다.

거리와 각도 역시 transformstart가 발생한 위치를 기준으로 해서 계산된다.
