<!--
{
    "id": 4400,
    "title": "피처드(Featured)",
    "outline": "플러그인 위젯은 유용도가 높은 UI 요소 중 순수 HTML/CSS 만으로 구현이 어려운 경우 javascript를 사용해 기능적인 면을 추가한 위젯이다.",
    "tags": ["widget", "featured"],
    "section": "FEATURED",
    "order": [4, 4],
    "thumbnail": "4.4.00.featured.png"
}
-->

# 피처드(Featured)

피처드 위젯은 플러그인 위젯보다 기능적인 면에서 많은 기능을 제공하는 위젯이다.

> Cornerstone의 피처드 위젯는 data-attribute(DATA-API)와 javascript방식을 통해 사용이 가능하며 javascript에 익숙하지 않은 사용자라도 data-attribute를 통해 사용이 용이히다.

모듈명 | 설명
:-- | :--
[widget-scrollview](#4401) | 터치기반에서 유용하게 사용되는 스크롤뷰 PC환경에서도 휠로 스크롤이 가능한 스크롤뷰.
[widget-listview](#4402) | 리스트에 최적화 기술을 적용해 Content가 아무리 많아도 최적화 옵션을 활성화시키면 항상 일정한 퍼포먼스를 유지하는 리스트뷰.
[widget-media](#4403) | 동일한 마크업으로 각 디바이스별로 최적화된 화면을 보여주며 다양한 인코딩을 지원하는 미디어 위젯. Cornerstone의 반응형 웹 기술이 적용됨.
[widget-editor](#4404) | 동일한 마크업으로 각 디바이스별로 최적화된 화면을 보여주는 에디터 위젯.
[widget-chart](#4405) | 바(스택, 그룹), 라인, 파이 차트 등을 제공하는 차트.
[widget-datatable](#4406) | 정해진 JSON 규격 또는 마크업을 통해 사용자에게 간단한 테이블만으로 페이징처리, 소팅, 검색 등의 기능을 제공하는 데이터테이블.

## 설치하기

패키지 매니저를 이용해 필요한 라이브러리를 모두 다운로드 받고 사용자가 사용하는 방식에 따라 필요한 라이브러리를 사용하면 된다.

ex) 에디터 설치 예시
```
jam install widget-editor
```

> 의존성에 대한 내용은 각 피처드 페이지에서 제공한다.

## 플러그인과 모듈 형태의 차이점
플러그인 형태는 일반적으로 많이 사용되는 jQuery 플러그인 형태를 따른다. 다음은 플러그인 형태를 사용하는 예시이다.

```
$("#example").featuredListView({
    optimization: true
});
```

위 예시에서는 id가 example인 엘리먼트에 featuredListView라는 플러그인을 적용시키며, 플러그인을 적용할 떄 featuredListView의 매개변수에 json형태로 옵션을 부여 할 수 있다. 이 예시에서는 optimization라는 옵션을 true 설정해서 사용된 플러그인의 예시이다.

모듈 형태는 MVC 프레임워크에서 사용되는 AMD방식의 모듈이다. 다음은 모듈 형태를 사용하는 예시이다.

```
define([
    "backbone",
    "widget-listview"
], function (Backbone, ListView) {
    // Something...
});
```
위 예시에서 widget-listview라는 모듈을 선언하면, 해당 모듈에 의존성이 걸린 라이브러리를 Lazy 로딩을 통해 불러오며, 선언된 순서대로 function의 매개변수로 ListView 를 넘겨 준다. 다음은 매개변수로 넘어온 ListView 뷰 객체를 사용하는 예시이다.

```
this.listView = new ListView({
    el:'#listView',
    optimization:false,
});
```

위 예시에서 뷰 객체는 플러그인 형태와는 다르게 ListView를 적용할 엘리먼트를 옵션을 통해 지정하지만 플러그인 형태의 옵션을 동일하게 포함하고 있다.

## 피처드별 지원 방식표

플러그인명 | Data-API | jQuery Plugin | Backbone View
:-- | :-: | :-: | :-:
[widget-scrollview](#4401) | O | O | O
[widget-listview](#4402) | X | O | O
[widget-media](#4403) | O | O | O
[widget-editor](#4404) | X | O | O
[widget-chart](#4405) | O | O | O
[widget-datatable](#4406) | O | O | O